## 一位中科大少院同学的自述
<html lang="en">
<head>
    <meta charset="UTF-8">
    <meta name="viewport" content="width=device-width,initial-scale=1.0">
    <meta http-equiv="X-UA-Compatible" content="ie=edge">
    <link rel="stylesheet" href="style.css">
</head>
<body>
<div class=cite>
<p>“在本书的开始，我不得不遗憾地告诉大家一个消息。国内绝大部分大学的本科教学，不是濒临崩溃，而是早已崩溃。在此，我无意争论是否复旦、中科大、或者清华、北大是否比我们崩溃的更少一些——这种争论是没有意义的。我只是看到了无数充满求知欲、激情、与年轻梦想的同学们，将要把自己的四年青春，充满希望与信任地交给大学来塑造。这使我心中非常不安。”</font>
  <div align="right">——摘自《上海交通大学生存手册》</div></p>
</div>
<p>这两天各个高校都启动了招生宣讲，也来谈谈我的思考。</p>
<p>就我个人的感受，考上一个所谓好的，或者所谓没那么好的学校，对自身的影响远没有想象中那么大。无论去了哪所学校，日常的生活依旧是宁静的自我斗争，斗争融化在每天每分每秒，平淡到你感觉不到自己在斗争。朋友圈、小红书中呈现的精致多彩，恐怕不是日常。东亚人所讲究的reputation，更是一颗毒瘤。想选择学习还是活动，见仁见智。但至少在科大，大部分人百分之九十的时间还是用于学习或休息。</p>
<p>千万不要因为情绪，或者跟某位同学朋友的比较竞争去选择某所学校。家里面长辈的意见，也无多大参考价值，尤其是一些好为人师的，还不是直系的亲戚，让他们shut up吧。</p>
<b>择校，无非三种层面，学校，专业，城市。</b>
<ol>
<li><b>学校本身</b>，可以分为校园文化与硬件设施。</li>
<li><b>校园文化</b>，可虚可实，结合自身的性格性情食用，但校园文化绝非宣传片中洋溢的情绪，具体可以问问就读的同学，文化都是有两面性的。</li>
<li><b>硬件设施</b>，基本上同等level的学校这方面都足够有钱，各有优势。小声提一句，科大是南方地区唯一有暖气的高校。</li>
</ol>
<b>专业选择还是以兴趣为主。</b>
<p>但要提醒一下，各位现在对专业的认识很可能处于“叶公好龙”的阶段。可能因为一些作品，或者薪酬，对某些专业发生了兴趣，但进大学以后，有很大可能被这些专业的专业课吓坏了，就像叶公见到了真龙。上了大学，你就难免奔波在作业、考试、GPA、保研、出国、实习、暑研、课题组、论文上。理工科的培养方案可以参考网页链接。</p>
不建议分数低于东南大学的同学选择纯理科。不建议考不上清北的同学学理论物理。不要对科学、科研有不切实际的幻想。如果你能接受回高中当老师的话，那随意。
<p>关于<b>本科双学位</b>，需要知道的是，第二个学位是学校发的证书，教育部并不承认。</p>
<p>选定专业后，选哪所学校其实无所谓，各种排行榜也就看看得了。大家回想回想“高品质示范高中”“百强高中”的种种现象，心里应该有数。</p>
<p>教育部的第五轮学科为什么到现在还没有官方公布？不就是有猫腻，出现了一些反常的结果，引起了某所top校的强烈不满。而已经自行公布的学校或者学院，自然是规则的受益者。决定个人发展的，有时候是找了哪一个导师哪一个组，这其中随机性太大。哪怕你去了专业rank1的学校，还是无法抵抗随机性。个人也很难通过一次择校来对抗命运的随机性。找一些学长点对点的问问，可能是最好的方法。</p>
<p>前面也提到，国内的本科教学濒临崩溃。就在科大的体验而言，绝大部分老师是好人，但值得听的课可能只有一半，我问了问，大部分学校也是如此。随缘就好。</p>
<p>关于城市，个人建议找一个同学多一点的城市。海门毕竟只是一个县城，海中毕竟只是一个县中，大部分高校所在地都比海门繁华，一定要认识到这一点。具体去哪里，见仁见智。</p>
<p>如果各位有机会本科就在大陆以外上大学，并且有好的专业。那我建议你毫不犹豫直接出去，不要有“我要是高考考到某某学校以上就留在内地上”的想法。当然，要爆米。</p>
<p>谈了那么多，基本上没怎么提到科大。</p>
<p>确实，科大作为一个研究性大学，不适合相当一部分人。关于科大的部分，在下一条动态里说。</p>
<p><b>各位来不来科大，我也没什么建议。我自己在选择科大的时候只是因为除了海中没有其他学校上了。虽然现在想来毫不后悔，但你未必不会后悔。</b></p>
<div align="right">
——Smirnov
 于海门
</div>
</body>
</html>
